# 离散数学

## 集合论基础

## 有限集合

### 定义 元素

元素是讨论对象的代指抽象。

### 定义 集合

由一些确定的且不重复的元素组成的一个无序整体叫做集合。当且仅当集合间所包含的元素一样时，集合相等。特别地，集合可以没有元素，此时集合为空，称为空集 $\emptyset$。若元素 $a$ 属于集合 $A$，记作 $a \in A$；若 $a$ 不属于 $A$，记作 $a \notin A$。

#### 常见的集合

1. **自然数集 $\mathbb{N}$**：表示自然数的集合 $\mathbb{N} = \{0, 1, 2, 3, \dots \}$。
2. **整数集 $\mathbb{Z}$**：表示整数的集合 $\mathbb{Z} = \{ \dots, -2, -1, 0, 1, 2, \dots \}$。
3. **有理数集 $\mathbb{Q}$**：表示有理数的集合 $\mathbb{Q} = \{x|\ x=\frac{p}{q},q \not = 0\}$。
4. **实数集 $\mathbb{R}$**：表示实数的集合。
5. **复数集 $\mathbb{C}$**：表示复数的集合。

### 定义集合的基本性质

#### 基数

集合的元素个数的多少称为基数。对于一个集合$A$, 它的基数表示为 $\text{card}(A)$ 

##### **注意：基数与"个数"的区别**

对于元素个数是可数有限的，即有限集合(如：$\{1,2,3\}$)，元素个数就是基数。而对于有的元素个数不可数，或者是可数但是数不尽的集合，此时的“个数”就无法区分出它们之间的不同了，此时就可以定义它们的基数不同，并以此展开后续讨论（详情请看下一节无限集合）。

#### 子集/真子集

当且仅当一个集合 $A$ 的全部元素同时也是另一集合 $B$ 的元素时，$A$ 就是 $B$ 的子集，记作 $A \subseteq B$

当且仅当一个集合 $A$ 是另一集合 $B$ 的子集，同时 $B$ 中还存在 $A$ 中没有的元素时，$A$ 就是 $B$ 的真子集，记作 $A \subset B$

可以发现，真子集是一种特殊的子集。

#### 包含/不包含关系

* **包含**：当且仅当 $A$ 是 $B$ 的子集时，$B$ 包含 $A$，记作 $A \subseteq B$。
* **不包含**：当存在一个只属于 $B$ 但不属于 $A$ 的元素时，$A$ 不包含 $B$, 记作: $B \not\subseteq A$。

#### 全集

全集是指在特定讨论、问题或数学的上下文中所考虑的所有可能对象的集合，是当前语境下讨论的最大集合。所有其他集合都被认为是它的子集。

#### 幂集

一个由集合的所有子集作为元素所组成的集合称为集合的幂集。对于一个集合 $A$，其幂集记作 $\mathcal{P}(A)$。

#### 集合族

任意集合 $A$ 的幂集的子集称为 $A$ 的集合族

**例 1**

1. 判断下列命题的真假

​	(1) $2 \in \{2\}$
​	(2) $\{0\} \in \{0, \{1\}\}$
​	(3) $\text{card} (\{2, 2, 2, 2\}) = 4$
​	(4) $\text{card} (\{0, \{0\}\}) = 2$

2. 集合 $A = \{x \mid -1 \le x \le 1\}$ , $B = \{x \mid a - 1 \le x \le 2a - 1\}$. 已知 $B \subseteq A$, 求 $a$ 的范围

3. 证明由 $n$ 个元素组成的集合有 $2^n$ 个子集

4. 证明对于任意三个集合$A$, $B$, $C$ 且满足：$A \subseteq B$ , $B \subseteq C$,  则成立：

​	(1) $A \subseteq C$

​	(2) $A \cup B \subseteq C$

5. 写出下列集合的幂集

   (1) $\{1,2,3\}$

   (2) $\{1,2,\{3\}\}$

   (3) $\{1,\{2,3\}\}$

   (4) $\{\emptyset\}$ 

   (5) $\empty$

   (6) $\{\emptyset ,\{\emptyset\}\}$

6. 证明对于任意两个集合$A$, $B$ 成立：若：$A \subseteq B$ , 则 $\mathcal{P}(A) \subseteq \mathcal{P}(B)$

#### 覆盖

对于集合 $A$和关于 $A$ 的集合族 $\mathcal{F}=\{A_i \mid i \in I\}$: 若成立 $A \subseteq \bigcup_{i \in I} A_i$, 则称 $\mathcal{F}$ 是集合 $A$ 的一个覆盖。

特别地，若 $\bigcup_{i \in I} A_i = A$, 则称 $\mathcal{F}$ 是集合 $A$ 的一个精确覆盖。

#### 划分

划分是一类特殊的精确覆盖。设 $A$ 是一个集合，若 关于$A$ 的集合族 $\mathcal{P}=\{P_i \mid i \in I\}$，满足：

1. $\mathcal{P}$ 是集合 $A$ 的一个精确覆盖；
2. $P_i \cap P_j = \varnothing$，对一切 $i \neq j$；
3. $P_i \subseteq A$，对一切 $i \in I$；

则称 $\mathcal{P}$ 是集合 $A$ 的一个划分。

#### 集合的笛卡尔积

 设 $A_1,A_2,\dots,A_n$ 是 $n$ 个集合，它们的笛卡尔积为：

$A_1 \times A_2 \times \cdots \times A_n = \{(a_1,a_2,\dots,a_n)\mid a_i\in A_i,\,i=1,2,\dots,n\}.$

其中 $(a_1,a_2,\dots,a_n)$ 称为一个有序 $n$ 元组。

特别地，当 $A_1=A_2=\cdots=A_n=A$ 时，记作 $A^n=A\times A\times \cdots \times A$

**例 2**





### 补充

**理发师悖论与罗素悖论**
在之前的讨论中，我们默认对任意性质 $P(x)$ 都可以定义集合 $\{x\mid P(x)\}$。然而，这样未加限制的定义可能导致矛盾。
考虑集合 $R=\{x\mid x\notin x\}$, 即一个由“不属于自身的集合”组成的集合，试问 $R \in R$ 是否成立？
如果认为 $R\in R$，则按照定义应当有 $R\notin R$；反之若认为 $R\notin R$，则按照定义应当有 $R\in R$。无论哪种情况都会导致矛盾。

这个悖论由罗素于1902年提出，他在写给康托尔的信中给出了一个生动的类比：一个理发师遵循“只给那些不自己刮胡子的人刮胡子”的原则，那么他是否应当给自己刮胡子？无论回答“是”还是“否”都将导致矛盾。这样的矛盾又被叫做自指矛盾。

**ZFC 公理体系**
“自指矛盾”提醒我们，若不对集合的定义加以修改，则违反了经典逻辑里的矛盾律和排中律，这对建立在集合论上的现代数学是重大的严谨性上的打击。为此，数学家提出了新的集合论公理体系-ZFC（Zermelo–Fraenkel Set Theory with the Axiom of Choice）作为新的集合的定义，这个定义下通过限制集合的构造方式，避免了“自指矛盾”的出现。
在本节中我们仅作了解，具体讨论将在下一节无线集合展开。

### 定义 集合的几种常见运算

#### 交运算

两个集合经交运算后得到一个由两个集合的共同元素组成的集合，称为交集。若 $A$ 和 $B$ 是两个集合，则 $A \cap B$ 表示它们的交集。

#### 并运算

两个集合经并运算后得到一个同时由两个集合的所有元素组成的集合，称为并集。若 $A$ 和 $B$ 是两个集合，则 $A \cup B$ 表示它们的并集。

#### 集合的补运算

一个集合经补运算后得到一个全集中不包含这个集合中的元素所构成的集合。若 $A$ 是一个集合， $U$ 是全集，则 ${{\complement }_{U}}A$ 表示 $A$ 的补集。

#### 集合的差运算

两个集合$A$ 和 $B$ 经差运算($A-B$)后得到一个只由是$A$但不是$B$的元素所组成的集合。

**例 3**

集合$A= \{a,b,2\}$, $B =\{1,2\}$

写出：$\mathcal{P}(B)-B$

计算：$\text{card}(A\cap B-B)$

设 $A$ 与 $B$ 是有限集合，分别有 $\text{card}(A) = m, \text{card}(B) = n$，证明 $\text{card}(A\times B) = m\cdot n$

已知集合 $A, B, C$ 为有限集，满足：$$\text{card}(A \cup B) = 30,\text{card}(A \cup C) = 40,\text{card}(B \cup C) = 50$$，求 $\text{card}(A \cup B \cup C)$ 的取值范围。

## 无限集合

在上一节我们主要研究了有限集合的种种，此时元素的个数是比较直观的，比较不同集合的基数(此时也就是元素个数)也比较容易。但是当我们进入无限集时，情况就复杂得多。最典型的问题是如何比较无限集之间的大小？比较经典的问题有：有理数集和实数集谁的元素更多? 偶数集和奇数集呢?有理数和无理数呢？

而我们的回答可能是实数集合的元素要多余自然数集合的元素，因为实数是由有理数和无理数组成的；

因该一样多吧；

不知道了.......

这时原本颗粒清晰的“个数”变得模糊不清，这意味着需要有新的指标来刻画无限集的”元素个数“。这也是我们在上一节中同时引入元素个数和基数的原因。
